## Αναφορά Tρίτου Εργαστηρίου
### Αρχιτεκτονική Υπολογιστών


## Βήμα 1

*
    **Dynamic Power** 

    Σχετίζεται με την ισχύ που απαιτείται για το transition (0->1 ή 1->0) σε ένα τρανζίστορ και αποτελεί το μεγαλύτερο μέρος της ισχύς ενός επεξεργαστή.

    $$Power\_Dynamic = \frac{1}{2} * Capacitive\_Load*Voltage^2*Frequency\_Switched $$

    Τρέχοντας διαφορετικό πρόγραμμα (ίδιων απαιτήσεων), εφόσον τόσο η τάση όσο και η συχνότητα του επεξεργαστή δεν αλλάζουν η δυναμική ισχύς δεν θα αλλάξει. Αυτό που ενδέχεται να αλλάξει είναι η κατανάλωση ενέργειας, καθώς αυτή επηρεάζεται και από τον συνολικό χρόνο εκτέλεσης. Στην πραγματικότητα όμως είναι δύσκολο δύο προγράμματα να έχουν ίδιες απαιτήσεις και αν το ένα πρόγραμμα είναι πιο απαιτητικό μπορεί η συχνότητα ή η τάση του επεξεραστή να  αυξηθούν και επομένως να αυξηθεί και το dynamic power. Αντίστοιχα, με ένα ελαφρύτερο πρόγραμμα μπορεί να μειωθεί.

*    
    **Leakage Power** 

    Το leakage power σχετίζεται με το static power και τα leakage currents (μικρά ρεύματα, τα οποία εμφανίζονται σε transistor, παρόλο που αυτά είναι off) των διάφορων transistors (αυτά υπάρχουν ακόμη και αν αυτά είναι idle), δηλαδή εξαρτάται από τον συνολικό αριθμό των transistors. 

    $$ Τotal\_Leakage = Power\_Static = Current\_Static * Voltage  $$

    Τρέχοντας διαφορετικό πρόγραμμα η στατική ισχύς δεν θα αλλάξει. Αν όμως τα modules υποστηρίζουν power gating, εφόσον δεν χρειάζονται από το workload, μπορούν να απενεργοποιηθούν, για να μειωθεί το leakage. Επομένως θα μπορύσαμε να δούμε διαφορά στο "Subthreshold Leakage with power gating". Πλέον το energy efficiency ενός επεξεργαστή είναι πολύ σημαντικό και μπορούμε να θεωρήσουμε πως οι περισσότεροι επεξεργαστές το υποστηρίζουν.

* 
    O mcpat βγάζει αποτελέσματα τα οποία σχετίζονται με την ισχύ κατά την εκτέλεση ενός workload των διάφορων components ενός επεξεργαστή και όχι με την κατανάλωση ενέργειας
    Συνεπώς η διάρκεια της μπαταρίας δεν εξαρτάται μόνο από την ισχύ που βγάζει ο mcpat, αλλά και από την ώρα που διήρκησε το workload. Ακόμη στην συνέχεια αν το σύστημα δεν απενεργοποιηθεί, εξαρτάται και από την στατική ενέργεια.
    
    Για την ενέργεια που καταναλώνει ένα workload:

    $$ Energy (Wh) = Power(W) * Time\_Duration(h)$$
    $$ Power(W) = Runtime\_Dynamic(W) + Total\_Leakage(W)  $$ 
    $$ Total\_Leakage(W) = Subthreshold\_Leakage(W) + Gate\_Leakage(W) $$

    Για παράδειγμα αν ο επεξεργαστής των 50W τελείωνει την εκτέλεση στο 1/12 του χρόνου, θα πρέπει να προτιμηθεί, παρόλο που έχει μεγαλύτερη ισχύ, καθώς για την ενέργεια τους ισχύει:

    $$ \frac{Energy_{50W}(Wh)}{{Energy_{5W}(Wh)}}   = \frac{50}{5} * \frac{1/12 *Time\_Duration(h)}{Time\_Duration(h)} = \frac{10}{12} < 1 $$


* Για τον **Αrm** ισχύει:

    $$ Runtime\_Dynamic = 2.96053 W $$

    $$ Total\_Leakage = 0.108687 W $$

    $$ Subthreshold\_Leakage = 0.0523094 W $$

    $$ Gate\_Leakage = 0.0563774 W $$

    $$ Power = Runtime\_Dynamic + Total\_Leakage = 3.069217 W  $$ 

  Για τον **Xeon** ισχύει:

    $$ Runtime\_Dynamic = 72.9199 W $$

    $$ Total\_Leakage = 36.8319 W $$

    $$ Subthreshold\_Leakage = 35.1632 W $$

    $$ Subthreshold\_Leakage\_with\_power\_gating = 16.3977 W $$

    $$ Gate\_Leakage = 1.66871 W $$

    $$ Power = Runtime\_Dynamic + Total\_Leakage = 109.7518 W  $$ 


  Eπομένως:
  $$ \frac{Energy_{Αrm}(Wh)}{{Energy_{Xeon}(Wh)}}   = \frac{50}{1} * \frac{3.069217 W *Time\_Duration(h)}{109.7518 W * Time\_Duration(h)} = \frac{10}{12} > 1 $$

  Από τα παραπάνω δεδομένα προκύπτει πως ο Xeon είναι πιο ενεργρειακά αποδοτικός για την συγκεκριμένη εφαρμογή, όμως επειδή το σύστημα δεν διακόπτεται μετά την ολοκλήρωση της εκτέλεσης της συγκεκριμένης εφαρμογής και η στατική ισχύς του Arm είναι πολύ μεγαλύτερη από αυτήν του Xeon σε επαρκώς μεγάλο χρόνο ο Arm θα καταναλώνει λιγότερη ενέργεια.  

  $$Total\_Leakage_{Αrm} = 0.108687 W <<  Total\_Leakage_{Xeon} = 36.8319 W  $$

  